# Оглавление

## I. Основы и синтаксис

_Большинство статей отсюда в сути своей повторяют написанное в самоучителях по языкам C++, C#, Java, JavaScript, MATLAB и подобным._

+1.01 [Введение. Основные понятия](https://github.com/MorthimerMcMare/zscript_rus_manual/blob/main/1.01.Intro.md).

+1.02 [Типы данных: встроенные и пользовательские; переменные](1.02.DataTypes.md).

+1.03 [Работа с переменными](1.04.%20Работа%20с%20переменными.md).

+1.04 [Константы и перечисляемые типы, их синтаксисы](1.03.%20Константы%20и%20перечисляемые%20типы.md).

+1.05 [Синтаксис препроцессора: "version" и "#include"](1.05.%20Синтаксис%20препроцессора.md).

+1.06 [Синтаксис ветвления ("if", "if...else", "switch-case", тернарный оператор)](1.06.%20Синтаксис%20ветвления%20(if,%20else,%20switch-case).md).

+1.07 Циклы.

+1.08 [Работа со строками](1.07.%20Работа%20со%20строками.md).

+1.09 [Массивы, в т. ч. динамические](1.08.%20Массивы.md).

?+1.10 [Методы, вызов функций](1.09.%20Методы.md).

?+1.11 [Класс и структура, их синтаксисы](1.10.%20Классы%20и%20структуры.md).

+1.12 Наследование, полиморфизм, области действия, статические функции.

1.13 Виртуальные методы, абстрактные классы/методы.



## II. Базовые объекты ZScript и специфичные ключевые слова

_В этом разделе речь пойдёт в основном про семантику._

+2.01 [Дополнительные встроенные типы данных](2.01.%20Дополнительные%20встроенные%20типы%20данных.md).

+2.02 Базовый класс "Object", его методы.

?+2.03 Класс "Thinker", его методы; STATNUM.

2.04 Класс "Actor", стейты, default-блок и свойства.

2.05 Обычные и статические методы класса "Actor".

2.06 Виртуальные методы класса "Actor".

2.07 Указатель на класс, шаблоны "class<>" и "readonly<>".

+2.08 Сферы влияния: play, ui, data.

?+2.09 [Модификаторы переменных и методов: "virtualscope", "meta", "transient", "deprecated", "@", ...](2.08.%20Модификаторы%20переменных%20и%20методов.md)

2.10 Структура "_" (глобальные переменные).

2.11 Структура "level".

2.12 Обработчики событий, их методы.



## III. Углублённый ZScript

_Глубоко связанное с движком, оптимизацией и другими подобными вещами._

3.01 Обработка столкновений.

3.02 Логгирование.

3.03 Взятие акторов: по прямой, по радиусу, по тегу, на всём уровне.

3.04 Методы класса "Inventory" и способы его дополнительного использования.

3.05 Методы класса "PlayerPawn".

3.06 Структуры, связанные с картой: "Sector", "Line", "Side", "Vertex". Перебор указанного по уровню.

3.07 Оптимизация кода.

3.08 Оптимизация структур данных.

3.09 Пользовательский интерфейс, работа напрямую с экраном.

3.10 Собственные глобальные переменные и переменные, хранимые между уровнями; поведение Thinker, EventHandler и StaticEventHandler при различных воздействиях.

3.11 Мультиплеер.

3.12 Классы меню; расширение спектра их использования.

3.13 Соединение с ACS.



## IV. Раздел помощи

_"Оно не работает!"_

?+4.01 Список ошибок при компиляции и варианты их решения [Array<Array<>>, "Cannot cast a read-only pointer", ...].

4.02 Список ошибок во время игры и варианты их решения ["Tried to read from address zero", "Division by zero", ...].

4.03 Нестандартные/странные ошибки, рассинхронизации, вылеты [Actor.LinkToWorld(), CanCollideWith(), Thinker.STAT_STATIC, InputEvent(), "if ( target && OkayToSwitchTarget( target ) )"].

?+4.04 К кому можно обратиться за помощью.

