---
description: >-
  Что ZScript "понимает" и каким образом обрабатывает. Помимо того, этот раздел
  частично повторяет написанное в самоучителях по другим языкам.
---

# Основы, синтаксис и семантика

Темы:

* Данные
  * Переменные и основные типы данных
  * Арифметика и другие базовые операции
  * Массивы
  * Классы и ООП
* Алгоритм
  * Ветвление
  * Циклы
  * Функции
* Препроцессор (подключение дополнительных файлов кода и версионность)



### Заметки о синтаксисе

По визуальному представлению ZScript не сильно отличается от ООП-языков вроде C++, C# или Java, так как, собственно, все основные синтаксические его формы взяты с их стандартов. В ZScript нет различия меж строчными и заглавными буквами — регистр букв в коде игнорируется.

#### Комментарии

Самая полезная вещь в любом языке программирования — это комментарии. Они будут везде в последующих статьях. Они позволяют прояснить непонятные моменты, временно убрать пока что не особо нужную часть кода, да и просто позволяют вспомнить, что происходит на данном конкретном участке, после возвращения к программе года эдак через три.

ZScript предоставляет два варианта обозначения комментариев. Оба эти варианта пришли с незапамятных времён — многострочный [со стандарта C89](http://port70.net/~nsz/c/c89/c89-draft.html), однострочный — [с C99](http://port70.net/~nsz/c/c99/n1256.pdf).

```c
// Так будут обозначаться однострочные комментарии (игнорируются препроцессором до конца строки);

/* Так -- многострочные комментарии (также 
   игнорируются, но по всей длине, до закрывающей 
   последовательности символов). */
```

Хорошим тоном считается, когда программа (или, в нашем случае, скрипт) самозадокументирована, то есть когда любую логически обособленную часть кода через пару лет сможете понять и Вы сами, и гипотетический психически неуравновешанный маньяк-программист, который знает, где Вы живёте. В таком случае без комментариев не обойтись.

#### Операторные скобки

Отметки о границах логического блока. Обозначаются фигурными скобками: "`{`" для начала блока и "`}`" для конца:

```clike
{
    // Тело (содержание) логического блока.
}
```

#### Вывод значений переменных и сообщений

Довольно часто будет использоваться функция "`console.printf( <здесь_текст> );`" — она выводит указанный текст в консоль движка \*ZDoom. По умолчанию открывать/закрывать консоль можно по нажатию на тильду ("Ё" на русской раскладке).
