# Основные типы данных

Тип переменной является прямым указанием процессору, в нашем случае — движку, как ней нужно будет работать — как с целым числом, как со строкой, как с указателем на класс, как с вещественным числом... Типов данных предостаточно, и каждый из них предназначен и оптимизирован для своего действия.

Основной арсенал похож на C++ (с некоторыми изменениями).

## Целые числа

`int` (сокращение от "integer"). Основной и самый известный тип, целочисленный: переменные этого типа могут принимать только целые значения в диапазоне от -2'147'483'648 до 2'147'483'647.

`uint` (сокращение от "unsigned integer"). Беззнаковый аналог целочисленного типа, умеет работать только на множестве натуральных чисел с нулём. Диапазон — от 0 до 4'294'967'295. Стандартным типом в ZScript не является, так что на старых версиях могут быть проблемы с его объявлением в необычных местах.

## Числа с плавающей точкой

Тип, представляющий вещественное (действительное) число — то есть число, имеющее целую и дробную части.

#### Тип `double`

Вещественный тип, позволяет хранить числа с дробной частью с очень хорошей точностью и повсеместно используется в движке \*ZDoom.

* Диапазон возможных значений в максимумах — от -1.7 \* 10<sup>308</sup> до 1.7 \* 10<sup>308</sup>.
* Допустимый минимум (так называемый "epsilon") — 1 \* 10<sup>-308</sup>.

#### Тип `float`

Вещественный тип, по сравнению с `double` хранит числа с меньшей точностью. В ZScript оставлен ради обратной совместимости с некоторыми особенностями оригинального движка Doom.

* Диапазон возможных значений в максимумах — от  -3.4 \* 10<sup>38</sup> до 3.4 \* 10<sup>38</sup>.
* Допустимый минимум ("epsilon") — 1 \* 10<sup>-38</sup>.
* Обычно операции с ним работают быстрее `double`, однако по.

#### Особенности чисел с плавающей точкой

Числа с плавающей точкой в ZScript полностью придерживаются [стандарта IEEE 754](http://www.softelectro.ru/ieee754.html).

Важно понимать, что в числах с плавающей точкой точность дробной части зависит от точности целой — чем крупнее целая часть, тем меньше знаков сможет хранить дробная.

Заметка моддерам на ACS: типа "fixed" в ZScript нет, а битовые операции с double обычно ничем хорошим не заканчиваются (см. §5 по ссылке выше). Впрочем, для чисел с плавающей точкой битовые операции и не определены.

## Логический тип

`bool`: Логический тип. Технически это целочисленное со значением либо ноль ("0" и есть), либо не-ноль (любое ненулевое число, обычно используется "1").

Есть более правильные аналоги "0"/"1" для логического типа — константы "false"/"true" ("ложь"/"истина"), соответственно (см. "Алгебра логики").
