# Модификаторы переменных и методов

### Переменные

В объявлении переменных на первом месте идут ключевые слова-модификаторы, затем — тип данных (тип переменной), после — её название.

```c
[<модификаторы>] <тип> <имя>;
```

"Имя" переменной может состоять из цифр, букв латинского алфавита и нижних подчёркиваний, притом первым должны идти либо буква, либо "\_".

Вместо "типа" могут стоять два иных ключевых слова. Первое — универсальный тип данных, аналог "auto" в C++, автоматически берущий присваиваемый тип — "let": к примеру, в конструкции "let a = 3.4;" переменной "a" присвоится тип "double". Второе — "const" — возможность объявить не переменную, а константу; она не может измениться ни при каких условиях, так как, по-хорошему, адреса в памяти не имеет.

> _**N00b2015**: const разве не является модификатором? **JSO\_x**: С ним они невозможны ведь. Он заменяет и тип, и модификаторы, так что в определённом смысле ты прав. **JSO\_x**:EDIT: ошибка, возможны (см. https://zdoom.org/wiki/ZScript\_variables#Constant\_Arrays). Исправлю._

Список "модификаторов":

* "private" и "protected": см. «ZScript. Области видимости» (которого пока нет, либо я забыл ссылку прикрепить. Очень укороченный материал на Википедии \[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C\_%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8#%D0%A2%D0%B8%D0%BF%D1%8B\_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B8\_%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8]).
* "play", "ui" и "clearscope": см. «ZScript. Области данных» (которого пока нет, либо я забыл ссылку прикрепить. [Ссылка на ZDoom Wiki](https://zdoom.org/wiki/Object_scopes_and_versions#Scoping_system)).
* "meta": указание, что данная переменная может быть изменена дочерними классами только через свойства ("properties") актора. Фактически переопределяемая константа.
* "transient": переменная не будет записываться в файл во время сохранения игры.
* "native" \[технический]: сообщение компилятору, что эти данные/методы нужно подгружать с более низкого уровне движка.
* "readonly" \[технический]: эта переменная доступна только для чтения (изменяется она на более низком уровне, чем ZScript). Объявлять можно, но смысла это не имеет.
* "@" \[технический]: данная переменная — указатель на нечто, хранящееся вне юрисдикции ZScript.
* "deprecated( \[, ])" \[технический]: если Вы используете такую переменную в версии ZScript выше , компилятор выдаст предупреждение, что эта переменная уже неактуальна и лучше бы использовать другую. — строковая константа, которая должна выводиться; если не указана — берётся стандартный текст.
* "version()" \[технический]: запрет запуска, если используемая версия ZScript выше указанной.
* "latent" \[технический]: ничего не делает. Вообще ничего...
